# ?Computed Property Names

_Ключ_ — это строка или символ (также известный как имя свойства), а значение может быть любым. Объекты JavaScript не обязательно должны заключать свойства в кавычки, но это нужно делать, если, например, имя свойства содержит в себе пробел и тире или начинается с цифры.

Ключи могут быть строками JavaScript, или тем, что может быть сконвертировано в строку, включая пустую строку. Как бы то ни было, доступ к любому имени свойства, которое содержит невалидный JavaScript идентификатор (например, имя свойства содержит в себе пробел и тире или начинается с цифры), может быть получен с использованием квадратных скобок. Этот способ записи также полезен, когда имена свойств должны быть динамически определены (когда имя свойства не определено до момента исполнения). Обратите внимание, что все ключи с квадратными скобками преобразуются в тип String.

При объявлении объектов до ES6 приходилось использовать статические ключи для свойств. Но с момента выхода ES6 можно использовать динамические ключи.

Взгляните на этот объект:

~~~
const obj = {
  name: "dillion",
  age: 1000,
};
~~~

Здесь `name` и `age` являются статическими ключами. Они не берутся ниоткуда — они не вычисляются.

Что делать, если вы хотите добавить динамический ключ? Динамический ключ здесь относится к результату выражения. Например, динамический ключ может быть переменной или вычисляемым значением.

~~~
const object = {
  [expression]: value,
};
~~~

Давайте посмотрим на пример переменной:

~~~
const key1 = "language";
const key2 = "isStudent";

const obj = {
  name: "dillion",
  age: 1000,
  [key1]: "javascript",
  [key2]: true,
};

console.log(obj);
// {
//   name: "dillion",
//   age: 1000,
//   language: "javascript",
//   isStudent: true
// }
~~~

Давайте рассмотрим пример использования условного выражения в качестве имени свойства:

~~~
const age = 10;

const key1 = "ageIsMoreThan5";
const key2 = "ageIsMoreThan10";

const obj = {
  name: "dillion",
  [age > 10 ? key2 : key1]: true,
};

console.log(obj);
// {
//   name: "dillion",
//   ageIsMoreThan5: true
// }
~~~

Более того, вы даже можете выполнять вычисления JavaScript, используя имена вычисляемых свойств.

~~~
const fruitVar = 'fruit'

const eatables = {
  [fruitVar]: "Apple",
  [fruitVar + " Cake"]: "yummy",
};

console.log(eatables); // { fruit: 'Apple', fruit Cake: 'yummy' }
~~~
