# ?Number systems

### Десятичная система счисления

В каждом разряде (позиции) может использоваться только одна цифра из диапазона от 0 до 9. Основанием системы является число 10. Десятичная система — это позиционная система (значение каждой цифры зависит от её позиции в числе) и значит каждую цифру числа необходимо умножить на основание системы, в данном случае число “10”, возведенное в степень, равную номеру разряда. Получается, значение равно ```5*10**2 + 0*10**1 + 3*10**0 = 500 + 0 + 3 = 503.```

__Преобразование из десятичной системы счисления в другие:__

1. Последовательно делим целую часть десятичного числа на основание системы, в которую переводим, пока десятичное число не станет равно нулю.
2. Полученные при делении остатки являются цифрами искомого числа. Число в новой системе записывают, начиная с последнего остатка.

__253 в двоичную (253 / 2)__

~~~
253 => остаток 1
126 => остаток 0
63 => остаток 1
31 => остаток 1
15 => остаток 1
7 => остаток 1
3 => остаток 1
1 => остаток 1
0 => остаток 0
Записываем число справа налево: ноль опускаем 11111101
~~~

__253 в восьмеричную (253 / 8)__

~~~
253 => остаток 5
31 => остаток 7
3 => остаток 3
0 => остаток 0
Записываем число справа налево: ноль опускаем 375
~~~

__253 в шестнадцатеричную (253 / 16)__

~~~
253 => остаток 13
15 => остаток 15
0 => остаток 0
Записываем число справа налево: ноль опускаем; 15 = F; 16 = D => FD
~~~

### Двоичная система счисления

Двоичная позиционная система счисления имеет основание 2 и использует для записи числа 2 символа (цифры): 0 и 1. В каждом разряде допустима только одна цифра — либо 0, либо 1. Примером может служить число 101. Оно аналогично числу 5 в десятичной системе счисления.
Для перевода в 10-ю систему необходимо каждый разряд исходного числа умножить на ```2**n```, где n — это номер разряда. Таким образом, число ```101 = 1*2**2 + 0*2**1 + 1*2**0 = 4 + 0 + 1 = 5```.

__Для перевода в восьмеричную__ — разбиваем двоичное число на группы по 3 цифры справа налево, а недостающие крайние разряды заполняем ведущими нулями слева. Далее преобразуем каждую группу, умножая последовательно разряды на 2**n, где n — номер разряда.

```11111101 => 011 111 101 => (0*2**2 + 1*2**1 + 1*2**0) (1*2**2 + 1*2**1 + 1*2**0) (1*2**2 + 0*2**1 + 1*2**0) => (0+2+1) (4+2+1) (4 + 0 + 1) => 375```

__Для перевода в шестнадцатеричную__ — разбиваем двоичное число на группы по 4 цифры справа налево, затем — аналогично преобразованию из 2-й в 8-ю.

```11111101 => 1111 1101 => (1*2**3 + 1*2**2 + 1*2**1 + 1*2**0) (1*2**3 + 1*2**2 + 0*2**1 + 1*2**0) => (8 + 4 + 2 + 1) (8 + 4 + 0 + 1) => (15) (13) => FD```

### Восьмеричная система счисления

8-я система счисления, как и двоичная, часто применяется в цифровой технике. Имеет основание 8 и использует для записи числа цифры от 0 до 7. Пример восьмеричного числа: 254.
Для перевода в 10-ю систему необходимо каждый разряд исходного числа умножить на ```8**n```, где n — это номер разряда. Получается, что ```254 = 2*8**2 + 5*8**1 + 4*8**0 = 128 + 40 + 4 = 172```.

__Перевод из восьмеричной в двоичную__ — преобразуем каждый разряд восьмеричного числа в двоичное 3-х разрядное число делением на 2 (более подробно о делении см. выше пункт "Преобразование из десятичной системы счисления в другие"), недостающие крайние разряды заполним ведущими нулями.

~~~
375 => (011) (111) (101) => 11111101

3 => остаток 1
1 => остаток 1
0 => остаток 0
Первое разрядное число 011 - читаем справа налево

7  => остаток 1
3  => остаток 1
1  => остаток 1
0 => не берем в расчет, так как нужно 3-х разрядное число
Второе разрядное число 111 - читаем справа налево

5 => остаток 1
2 => остаток 0
1 => остаток 1
0 => не берем в расчет, так как нужно 3-х разрядное число
Третье разрядное число 101 - читаем справа налево
~~~

__Для перевода в шестнадцатеричную систему__ - сначала переводим число в двоичную (или десятичную), а затем из двоичной (или десятичной) в шестнадцатеричную.

### Шестнадцатеричная система счисления

Шестнадцатеричная система широко используется в современных компьютерах, например при помощи неё указывается цвет: #FFFFFF — белый цвет. Рассматриваемая система имеет основание 16 и использует для записи числа: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B. C, D, E, F, где буквы равны 10, 11, 12, 13, 14, 15 соответственно. 
__Для перевода в 10-ю систему__ необходимо каждый разряд исходного числа умножить на ```16**n```, где n — это номер разряда. Получается, что ```4F5 = 4*16**2 + 15*16**1 + 5*16**0 = 1024 + 240 + 5 = 1269```.

__Перевод из 16-ой в 2-ю__ — преобразуем каждый разряд шестнадцатеричного числа в двоичное 4-х разрядное число делением на 2, недостающие крайние разряды заполняем ведущими нулями.

~~~
FD => (1111) (1101) => 11111101

15 / 2 => остаток 1
7 => остаток 1
3 => остаток 1
1 => остаток 1
0 не берем в расчет, так как нужно 4-х разрядное число
Первое разрядное число 1111 - читаем справа налево

13 / 2 => остаток 1
6 => остаток 0
3 => остаток 1
1 => остаток 1
0 не берем в расчет, так как нужно 4-х разрядное число
Второе разрядное число 1101 - читаем справа налево
~~~

__Для перевода в восьмеричную систему__ - сначала переводим число в двоичную (или десятичную), а затем из двоичной (или десятичной) в восьмеричную.

__Есть соглашение, используемое для обозначения основания числа. Например, число 29 во всех вышеперечисленных основаниях с их префиксами:__

* 0b11101: двоичное
* 0o35: восьмеричное
* 0d29: десятичное, это необычно, потому что мы предполагаем, что числа без префикса являются десятичными.
* 0x1D: шестнадцатеричное
