# ?Basic Authentication

_HTTP basic authentication_ — это простой механизм запроса и ответа, с помощью которого сервер может запрашивать аутентификационную информацию (идентификатор пользователя и пароль) от клиента. Клиент передает информацию аутентификации на сервер в заголовке авторизации. Информация об аутентификации находится в кодировке `base-64`.

Поскольку `base64` легко декодируется, обычную аутентификацию следует использовать только вместе с другими механизмами безопасности, такими как HTTPS/SSL.

Если клиент делает запрос, для которого сервер ожидает информацию для проверки подлинности, сервер отправляет ответ HTTP с кодом состояния `401`, фразой причины, указывающей на ошибку проверки подлинности, и заголовком `WWW-Authenticate`.

Заголовок `WWW-Authenticate` может выглядеть так:

~~~
WWW-Authenticate: Basic realm="Access to the staging site", charset="UTF-8"
~~~

> `realm` - строка, описывающая защищенную область. `realm` позволяют разделить защищенные ресурсы на сервере на набор областей защиты, каждая со своей собственной схемой аутентификации и/или базой данных авторизации. Значение `realm` обычно назначается исходным сервером.

> Страницы с одним `realm` должны иметь общие учетные данные. Если ваши учетные данные работают для страницы с `realm` `«My Realm»`, следует предположить, что та же комбинация имени пользователя и пароля должна работать для другой страницы с тем же `realm`. 

Клиент, получающий заголовок `WWW-Authenticate`, сначала запросит у пользователя его имя и пароль, а затем повторно запросит ресурс: на этот раз включая (закодированные) учетные данные в заголовке `Authorization`. Заголовок `Authorization` может выглядеть так:

~~~
Authorization: Basic YWxhZGRpbjpvcGVuc2VzYW1l
~~~

Для «базовой» аутентификации учетные данные создаются путем объединения имени пользователя и пароля с двоеточием (`aladdin:opensesame`), а затем путем кодирования полученной строки в `base64` (`YWxhZGRpbjpvcGVuc2VzYW1l`).

В качестве альтернативы клиент может отправить заголовок авторизации, когда он делает свой первоначальный запрос, и этот заголовок может быть принят сервером, избегая процесса запроса и ответа.
