# ?FIRST

Аббревиатура _FIRST_ описывает краткий набор критериев для эффективных unit тестов. Этими критериями являются:

* __Fast (Быстрота)__. Тесты должны выполняться быстро.
* __Independent/Isolated (Независимость/изолированность)__. Результаты выполнения одного теста не должны быть входными данными для другого. Все тесты должны выполняться в произвольном порядке, поскольку в противном случае при сбое одного теста каскадно “накроется” выполнение целой группы тестов.
* __Repeatable (Повторяемость)__. Тесты должны давать одинаковые результаты не зависимо от среды выполнения. Результаты не должны зависеть от того, выполняются ли они на вашем локальном компьютере, на компьютере соседа или же на билд-сервере.
* __Self-validating (Самостоятельная проверка)__. Результатом выполнения теста должно быть булево значение. Тест либо прошел, либо не прошел и это должно быть легко понятно любому разработчику.  Не нужно заставлять людей читать логи только для того, чтобы определить прошел тест успешно или нет.
* __Timely (Своевременность)__. Тесты должны создаваться своевременно. Несвоевременность написания тестов является главной причиной того, что они откладываются на потом, а это "потом" так никогда и не наступает. Даже если вы и не будете писать тесты перед кодом (хотя этот вариант уже доказал свою жизнеспособность) их нужно писать как минимум параллельно с кодом.

Следование принципам FIRST сделает ваши тесты понятными и полезными, а не превратит их в препятствие для вашего приложения.
