# ?Test approaches

_Подход к тестированию (test approach)_ - реализация стратегии тестирования для определенного проекта.

Обычно включает в себя заключения, сделанные на основе цели (тестирования) проекта и анализе рисков, стартовые точки процесса тестирования, применяемые методики разработки тестов, критерии выхода, типы тестирования, которые должны быть произведены.

_Оценка риска (risk assessment)_ - процесс идентификации и последующего анализа определенного риска проекта или продукта с целью определить его уровень.

Обычно состоит из назначения рейтинга вероятности и влияния.

_Цель тестирования (test target)_ - набор критериев выхода.

Подход к тестированию определяется и уточняется в _test plans_ and _test designs_.

Подход к тестированию обычно включает решения, принимаемые на основе цели (тестового) проекта и оценки рисков (risk assessment).

Подход к тестированию является отправной точкой для планирования процесса тестирования, для выбора применяемых методов проектирования тестов и типов тестов, а также для определения критериев начала и окончания тестирования.

Выбранный подход зависит от контекста и может учитывать риски, опасности и безопасность, доступные ресурсы и навыки, технологии, характер системы, цели тестирования и правила.

Подход к тестированию включает две техники:

1. __Упреждающий (Proactive)__ - подход, при котором _test design process_ запускается как можно раньше, чтобы найти и исправить дефекты до создания сборки (_build_);
2. __Реактивный (Reactive)__ - подход, при котором тестирование не начинается до завершения проектирования и разработки.

Различные подходы к тестированию:

* __Аналитические подходы (Analytical approaches)__, такие как _risk-based testing_, когда тестирование направлено на области наибольшего риска.
* __Подходы на основе моделей (Model-based approaches)__, такие как стохастическое тестирование с использованием статистической информации о частоте отказов (например, модели роста надежности).

> Стохастическое тестирование — это тестирование черного ящика, случайное тестирование, выполняемое с помощью автоматизированных инструментов тестирования. Стохастическое тестирование представляет собой серию случайных тестов с течением времени.

* __Методические подходы (Methodical approaches)__, такие как основанные на отказах (_failure-based_), основанные на опыте, на основе чек-листов и на основе характеристик качества.
* __Подходы, соответствующие процессам или стандартам (Process- or standard-compliant approaches)__, например, указанные в отраслевых стандартах или Agile методологиях.
* __Динамические и эвристические подходы (Dynamic and heuristic approaches)__, такие как _exploratory testing_, при котором тестирование более реагирующее (_reactive_) на события, чем при запланированном заранее (_pre-planned_), и где выполнение и оценка являются параллельными задачами.
* __Консультативные подходы (Consultative approaches)__ - подходы, при которых _test coverage_ определяется в первую очередь советами и руководством экспертов в области технологий и/или бизнеса, не входящих в группу тестирования.
* __Подходы против регрессии (Regression-averse approaches)__ - подходы, которые включают повторное использование существующего тестового материала, обширную автоматизацию функциональных регрессионных тестов и стандартные наборы тестов.

Можно комбинировать разные подходы. Например: динамический подход, основанный на оценке риска.
