# ?Testing types

_Тестирование ПО (Software Testing)_ — проверка соответствия между реальным и ожидаемым поведением программы.

Чем занимаются в тестировании:

* Планирование работ (__Test Management__)
* Проектирование тестов (__Test Design__) — этап, на котором создаются тестовые сценарии (тест кейсы), в соответствии с определёнными ранее критериями. Т.е., определяется, как будет тестироваться продукт.
* Выполнение тестирования (__Test Execution__)
* Анализ результатов (__Test Analysis__)

Основные цели тестирования:

* __Техническая:__ предоставление актуальной информации о состоянии продукта на данный момент.
* __Коммерческая:__ повышение лояльности к компании и продукту, т.к. любой обнаруженный дефект негативно влияет на доверие пользователей.

Основные понятия:

* __Верификация (Verification)__ - соответствие продукта требованиям (спецификации).
* __Валидация (Validation)__ - соответствие продукта потребностям пользователей.
* __Bug (defect)__ — это ошибка программиста (или дизайнера или ещё кого, кто принимает участие в разработке), то есть когда в программе, что-то идёт не так, как планировалось. Например, внутри программа построена так, что изначально не соответствует тому, что от неё ожидается.
* __Error__ — это ошибка пользователя, то есть он пытается использовать программу иным способом (например, вводит буквы в поля, где требуется вводить цифры). В качественной программе предусмотрены такие ситуации и выдаются сообщение об ошибке (error message).
* __Failure__ — это сбой в работе компонента, всей программы или системы (может быть как аппаратным, так и вызванным дефектом).

### Классификация различных типов тестирования

Тестирование делится на два типа — функциональное тестирование и нефункциональное тестирование.

#### Функциональное тестирование

__Функциональное тестирование (Functional Testing)__ рассматривает заранее указанное поведение и основывается на анализе спецификации компонента или системы в целом, т.е. проверяется корректность работы функциональности приложения.

Типы функционального тестирования:

1. __Модульное/юнит-тестирование (Unit Testing)__ – это тип тестирования программного обеспечения, при котором отдельные модули/компоненты тестируются изолированно от остальной системы, чтобы убедиться, что они работают должным образом.

Unit относится к наименьшей тестируемой части программного приложения, которая выполняет определенную функцию или поведение. Unit может быть методом, функцией, классом или даже модулем.

Модульные тесты обычно пишутся разработчиками для проверки правильности их кода и обеспечения его соответствия требованиям и спецификациям.

2. __Интеграционное тестирование (Integration Testing)__ – это тип тестирования, при котором различные модули или компоненты программного приложения тестируются вместе как группа, чтобы убедиться, что они работают должным образом и правильно интегрированы.

Основная цель интеграционных тестов — выявить проблемы, которые могут возникнуть при совместной работе нескольких компонентов. Это гарантирует, что отдельные единицы/фрагменты кода могут работать как единое целое.

3. __Системное (System Testing)__ –  это тип тестирования, который тестирует все программное приложение в целом и гарантирует, что программное обеспечение соответствует его функциональным и нефункциональным требованиям. Системное тестирование обычно выполняется после интеграционного тестирования.

Во время тестирования системы тестировщики оценивают поведение программного приложения в различных сценариях и в различных условиях, включая нормальное и ненормальное использование, чтобы убедиться, что оно может эффективно справляться с различными ситуациями.

Одним из типов системного тестирования является __End to End Testing__. End to End Testing — это методология тестирования, которая тестирует всю программную систему от начала до конца, имитируя реальный пользовательский сценарий. Цель сквозного тестирования — убедиться, что все компоненты работают без сбоев и отвечают желаемым бизнес-требованиям.

4. __Приёмочное (Acceptance Testing)__ – проверяет, соответствует ли программное приложение указанным критериям и готово ли оно к деплою. Обычно это выполняется конечными пользователями или заинтересованными сторонами, чтобы убедиться, что программное обеспечение соответствует их требованиям и соответствует назначению.

Типы приемочного тестирования:

* __Альфа-тестирование__ – проверка программного продукта на поздней стадии разработки. Проводится разработчиками или тестировщиками.
* __Бета-тестирование__ – оценка ПО перед выходом на рынок в фокус-группе или добровольцами. Отзывы собираются, анализируются и учитываются при внесении правок.

#### Нефункциональное тестирование

__Нефункциональное тестирование (Non-functional Testing)__ — тестирование атрибутов компонента или системы, не относящихся к функциональности.

Типы нефункционального тестирования:

1. __Тестирование пользовательского интерфейса (GUI Testing)__  — проверка интерфейса на соответствие требованиям (размер, шрифт, цвет, consistent behavior).
2. __Тестирование удобства использования (Usability Testing)__ — это метод тестирования, направленный на установление степени удобства использования, обучаемости, понятности и привлекательности для пользователей разрабатываемого продукта в контексте заданных условий.
3. __Тестирование безопасности (Security Testing)__ — это стратегия тестирования, используемая для проверки безопасности системы, а также для анализа рисков, связанных с обеспечением целостного подхода к защите приложения, атак хакеров, вирусов, несанкционированного доступа к конфиденциальным данным.
4. __Инсталляционное тестирование (Installation Testing)__ направленно на проверку успешной установки и настройки, а также обновления или удаления приложения.
5. __Конфигурационное тестирование (Configuration Testing)__ — специальный вид тестирования, направленный на проверку работы программного обеспечения при различных конфигурациях системы (заявленных платформах, поддерживаемых драйверах, при различных конфигурациях компьютеров и т.д.)
6. __Тестирование совместимости (Compatibility Testing)__ предназначено для определения того, может ли программное обеспечение или продукт работать в различных браузерах, базах данных, оборудовании, операционной системе, мобильных устройствах и сетях.
7. __Тестирование на отказ и восстановление (Failover and Recovery Testing)__ проверяет тестируемый продукт с точки зрения способности противостоять и успешно восстанавливаться, т.е. обеспечивать сохранность и целостность данных, после возможных сбоев, возникших в связи с ошибками программного обеспечения, отказами оборудования или проблемами связи (например, отказ сети).
8. __Тестирование локализации (Localization Testing)__ — проверка адаптации программного обеспечения для определенной аудитории в соответствии с ее культурными особенностями.
9. __Тестирование производительности (Performance Testing)__ — определение стабильности и потребления ресурсов в условиях различных сценариев использования и нагрузок.
* __Нагрузочное тестирование (Load Testing)__ — определение или сбор показателей производительности и времени отклика программно-технической системы или устройства в ответ на внешний запрос с целью установления соответствия требованиям, предъявляемым к данной системе (устройству).
* __Тестирование стабильности или надежности (Stability / Reliability Testing)__ — это проверка работоспособности приложения при длительном (многочасовом) тестировании со средним уровнем нагрузки.
* __Стрессовое тестирование (Stress Testing)__ позволяет проверить насколько приложение и система в целом работоспособны в условиях стресса (например, повышение интенсивности выполнения операций до очень высоких значений или аварийное изменение конфигурации сервера) и также оценить способность системы к регенерации, т.е. к возвращению к нормальному состоянию после прекращения воздействия стресса.
* __Объемное тестирование (Volume Testing)__ — тестирование, которое проводится для получения оценки производительности при увеличении объемов данных в базе данных приложения.
* __Тестирование масштабируемости (Scalability Testing)__ — тестирование, которое измеряет производительность сети или системы, когда количество пользовательских запросов увеличивается или уменьшается.

### Ручное и автоматизированное тестирование

В зависимости от того, используют ли тестировщики дополнительные программные средства для тестирования приложений или программ, тестирование бывает:

* __Мануальное (ручное)__ – без использования дополнительных программных средств, т. е. «вручную».
* __Автоматизированное__ – с использованием программных средств.

Каждый из подходов имеет свои преимущества и недостатки. Ручное тестирование проще освоить, оно широко применяется на проектах всех типов, но мануальные проверки отличаются монотонностью. А вот написание тестов даёт больше возможностей для творческой реализации, но автоматизация требует базовых навыков программирования.

### Виды тестирования по позитивности сценария

* __Позитивная проверка__ – оценка ожидаемого поведения. Это тестирование проводится в первую очередь, ведь позволяет определить корректность работы программы.
* __Негативная проверка__ – определение устойчивости системы в нестандартной ситуации. Например, неожиданный сценарий взаимодействия пользователя с интерфейсом.

Эти виды тестирования нередко проводятся параллельно. Ведь работая над некоторой функциональностью, тестировщику проще оценить её поведение и в стандартных, и в нестандартных условиях.

### Методы тестирования

* __Тестирование «белого ящика»__ – с доступом к коду.
* __Тестирование «черного ящика»__ – без доступа к коду продукта.
* __Тестирование «серого ящика»__ – на основе ограниченного знания внутренней структуры ПО. В данном случае тестировщик не работает с кодом программного продукта, но он знаком с внутренней структурой программы и взаимодействием между компонентами.
