# ?Function parameters

### How to define function parameters

_Параметры_ – это переменные, указанные в круглых скобках в объявлении функции. JavaScript объявляет параметры в качестве локальных переменных автоматически, как бы со словом let.
~~~
function foo(a = b, b = 5) {
  console.log(a); // Cannot access 'b' before initialization
}

foo();
~~~

Параметров может быть указано любое количество. Значения, которые передаются при вызове функции называются аргументами. Аргументы присваиваются параметрам функции в том порядке, в каком они указаны. Если число аргументов больше чем число параметров, то никакой ошибки не происходит. Если функция имеет больше параметров, чем аргументов, то параметрам без соответствующих аргументов присваивается значение undefined.

__Параметры функции можно инициализировать значениями по умолчанию:__
~~~
const arr = ['H', 'i'];

function showMessage(from, text = arr.join('') + '!') {
  console.log(`${from}: ${text}`);
}

showMessage('Mary', undefined); // Mary: Hi!
~~~

Передача значения undefined в качестве аргумента воспринимается как отсутствие аргумента. 

Значением по умолчанию может быть как простое, так и сложное выражение.

### Difference between parameters passing by value and by reference

__Передача параметров по значению__
Примитивы передаются в функцию по значению. Иными словами при передаче значения в функцию, эта функция получает копию данного значения.
Например, при вызове какой-либо функции ей передается число n. Однако после вызова этой функции мы видим, что число n не изменилось, хотя в самой функции произошло увеличение значения параметра. Потому что при вызове функция получает копию значения переменной n. И любые изменения с этой копией никак не затрагивают саму переменную n.
~~~
let n = 10;

function foo(num) {
  return ++num;
}

console.log(foo(n)); // 11
console.log(n); // 10
~~~

__Передача по ссылке__
Объекты передаются по ссылке. То есть функция получает сам объект, а не их копию.

### How to handle dynamic amount of function parameters

Остаточные параметры:
~~~
function foo(a, b, ...args) {
  console.log(args);
}

foo(1, 2, 3, 4, 5);
// [3, 4, 5]
~~~

Остаточные параметры должны располагаться в конце! ...rest должен всегда быть последним.
Rest преобразует последовательность значений в массив.
~~~
function sumAll(...args) {
  return args.reduce((previous, current) => previous + current, 0)
}

console.log(sumAll(1, 2)); // 3
~~~

Все функции (кроме стрелочных) имеют подобный массиву объект _arguments_.
Arguments похож на массив, но не имеет никаких его методов и свойств, кроме свойства length. Для преобразования объекта arguments в обычный массив можно использовать метод Array.from() или оператор расширения: ```const args = Array.from(arguments); const args = [...arguments];```
~~~
function foo() {
  console.log(arguments[0]); // 1
}

foo(1, 2, 3, 4, 5);
~~~
