# ?Number methods

__Number.isNaN()__
Определяет, является ли переданное значение NaN.

__Number.isFinite()__
Определяет, является ли переданное значение конечным числом.

__Number.isInteger()__
Определяет, является ли переданное значение целым числом.

__Number.isSafeInteger()__
Определяет, является ли переданное значение безопасным целым числом (числом от -(2 53 - 1) до 2 53 - 1).

__Number.parseFloat()__
Для явного преобразования к числу можно использовать + или Number(). Если строка не является в точности числом, то результат будет NaN. В реальной жизни мы часто сталкиваемся со значениями у которых есть единица измерения, например "100px" или "12pt" в CSS. Также во множестве стран символ валюты записывается после номинала "19€".  Для этого есть parseInt и parseFloat. Функция parseInt возвращает целое число, а parseFloat возвращает число с плавающей точкой.
alert(parseFloat('12.5em')); // 12.5

__Number.parseInt()__
Функция parseInt() анализирует строковый аргумент и возвращает целое число по указанной системе счисления. 
Если функция parseInt встречает символ, не являющийся числом в указанной системе счисления, она пропускает этот и все последующие символы (даже, если они подходящие) и возвращает целое число, преобразованное из части строки, предшествовавшей этому символу. parseInt отсекает дробную часть числа. Пробелы в начале и конце строки разрешены.

alert(parseInt('100px')); // 100

parseInt("11000", 2) // 24

__Number.prototype.toString()__

Возвращает строку, представляющую указанный объект в указанной системе счисления ("базе"). Переопределяет Object.prototype.toString()метод.

Например, n.toString(2) – получает для числа n запись в 2-ной системе в виде строки.

__Number.prototype.toExponential()__
Возвращает строку, представляющую число в экспоненциальной записи.

__Number.prototype.toFixed()__
Возвращает строку, представляющую число в представлении с фиксированной точкой.

__Number.prototype.toLocaleString()__
Возвращает строку с языковым представлением этого числа. Переопределяет Object.prototype.toLocaleString()метод.

__Number.prototype.toPrecision()__
Возвращает строку, представляющую число с заданной точностью в фиксированной или экспоненциальной записи.

__Number.prototype.valueOf()__
Возвращает примитивное значение указанного объекта. Переопределяет Object.prototype.valueOf() метод.
