# ?String methods

__toLowerCase__
Преобразует символы в строке в нижний регистр

__toUpperCase__
Преобразует символы в строке в верхний регистр.

__concat__
Объединяет две или более строки и возвращает одну строку.

```"Hello".concat(" T", "p", "r", "o", "g", "e", "r"); // "Hello Tproger"```

__split__
Разбивает строку в массив по указанному разделителю, которым может быть подстрока или регулярное выражение. Вторым параметром можно указать ограничитель.

```"Hello Tproger".split(" ", 1); //["Hello"]```

__repeat__
Принимает в качестве параметра число и повторяет строку указанное количество раз.

```"Tproger ".repeat(3);```

__charAt__
Возвращает символ по указанному индексу.

__includes__
Проверяет, содержит ли строка указанную подстроку. Возвращает значение true или false. Вторым параметром можно указать позицию в строке, с которой следует начать поиск.

```"Hello Tproger".includes("Hello", 1); // false```

__indexOf__
Возвращает индекс первого найденного вхождения указанного значения. Поиск ведётся от начала до конца строки. Если совпадений нет, возвращает -1. Вторым параметром можно передать позицию, с которой следует начать поиск.

```"Hello World".indexOf("o", 5); // 7```

__lastIndexOf__
Возвращает индекс последнего найденного вхождения указанного значения. Поиск ведётся от конца к началу строки. Если совпадений нет, возвращает -1. Вторым параметром можно передать позицию, с которой следует начать поиск.

__endsWith__
Проверяет, заканчивается ли строка символами, заданными первым параметром. Возвращает true или false. Есть второй необязательный параметр — ограничитель по диапазону поиска. По умолчанию он равен длине строки.

```"Hello Tproger".endsWith("Tproger", 12); // false```

__startsWith__
Проверяет, начинается ли строка с указанных символов. Возвращает true или false. Вторым параметром можно указать индекс, с которого следует начать проверку.

__search__
Проверяет, есть ли в строке указанное значение или регулярное выражение и возвращает индекс начала совпадения.

```"Hello World".search(/hello/i) // 0```

__slice__
Извлекает часть строки и возвращает новую строку. Обязательный параметр — начало извлечения (index). Вторым параметром можно установить границу (по умолчанию — до конца строки).  Отрицательные значения тоже работают.

__substring__
Извлекает символы из строки между двумя указанными индексами. Второй индекс указывать не обязательно. В таком случае будут извлечены все символы от начала до конца строки. В отличие от slice, можно задавать start больше, чем end. Отрицательные значения не поддерживаются, они интерпретируются как 0.

```"Методы строк на Tproger".substring(5, 2);  // "тод"```

__replace__

Ищет в строке указанное значение или регулярное выражение и возвращает новую строку, в которой выполнена замена на второй параметр. Можно заменить найденные значения другой строкой или передать функцию для работы над совпадениями.

```"hi, hello, hi".replace("hi", "hey"); // "hey, hello, hi"```


~~~
function styleHyphenFormat(propertyName) {
  function upperToHyphenLower(match, offset, string) {
    return (offset > 0 ? "-" : "") + match.toLowerCase();
  }
  return propertyName.replace(/[A-Z]/g, upperToHyphenLower);
}

console.log(styleHyphenFormat('MARIA')); // m-a-r-i-a
~~~


__replaceAll__
Даёт такой же результат, как метод replace() с глобальным флагом g. Заменяет все найденные совпадения другой строкой или переданной функцией.

__padEnd__
Добавляет в конце отступы, пока строка не достигнет длины, заданной первым параметром. Вторым параметром можно указать другой символ вместо пробела.

```"Hello Tproger".padEnd(20, "*"); // "Hello Tproger*******"```

__padStart__
Добавляет в начале отступы, пока строка не достигнет длины, заданной первым параметром. Вторым параметром можно указать другой символ вместо пробела.

```"Hello Tproger".padStart(20, "*"); // "*******Hello Tproger"```

__trim__
Обрезает пробелы с обоих концов строки

__trimEnd__
Обрезает пробелы в конце строки

__trimStart__
Обрезает пробелы в начале строки

__charCodeAt__
Возвращает числовое значение Юникода по указанному индексу. Обратите внимание: у букв в верхнем и нижнем регистрах разные коды.

__fromCharCode__
Преобразует числовые значения Юникода в читаемые символы.

```String.fromCharCode(72, 101, 108, 108, 111); // "Hello"```
> Примечание: при работе с эмодзи, редкими математическими символами, иероглифами нужно помнить о суррогатных парах. Это символы, которые записываются двумя 16-битными словами. Длина таких строк — 2.Суррогатные пары не учитывались при создании JS и методы строк charCodeAt / fromCharCode обрабатывают их некорректно. Правильно работают с суррогатными парами редкие методы String.fromCodePoint и str.codePointAt, которые появились в языке недавно.
