# ?Alternation (OR) |

_Альтернация_ – термин в регулярных выражениях, которому в русском языке соответствует слово «ИЛИ».

В регулярных выражениях она обозначается символом вертикальной черты `|`.

Например, нам нужно найти языки программирования: HTML, PHP, Java и JavaScript.

Соответствующее регулярное выражение: `html|php|java(script)?`.

~~~
const regexp = /html|css|java(script)?/gi;

const str = "Сначала появился язык Java, затем HTML, потом JavaScript";

console.log(str.match(regexp)); // ['Java', 'HTML', 'JavaScript']
~~~

Мы уже видели нечто подобное – квадратные скобки. Они позволяют выбирать между несколькими символами, например `gr[ae]y` найдёт `gray`, либо `grey`.

Квадратные скобки работают только с символами или наборами символов. Альтернация мощнее, она работает с любыми выражениями. Регулярное выражение `A|B|C` обозначает поиск одного из выражений: `A`, `B` или `C`.

Например:

* `gr(a|e)y` означает точно то же, что и `gr[ae]y`.
* `gra|ey` означает `gra` или `ey`.

Чтобы применить альтернацию только к части шаблона, можно заключить её в скобки:

* `Люблю HTML|CSS` найдёт `Люблю HTML` или `CSS`.
* `Люблю (HTML|CSS)` найдёт `Люблю HTML` или `Люблю CSS`.

### Пример: шаблон для времени

Применим более тщательное сравнение. Во-первых, часы:

* Если первая цифра `0` или `1`, тогда следующая цифра может быть любой: `[01]\d`.
* Или если первая цифра `2`, тогда следующая должна быть от `0` до `3`: `2[0-3]`.
* (другой первой цифры быть не может)

В виде регулярного выражения оба варианта для часов можно записать при помощи альтернации: `[01]\d|2[0-3]`.

Далее, минуты должны быть от `00` до `59`. На языке регулярных выражений это означает `[0-5]\d`: первая цифра `0-5`, а за ней любая.

Давайте соединим часы и минуты в одно выражение, получится так: `[01]\d|2[0-3]:[0-5]\d`.

Почти готово, но есть проблема. После такого соединения альтернация `|` оказалась между `[01]\d` и `2[0-3]:[0-5]\d`.

Но это неверно. Нам нужно, чтобы альтернация использовалась только внутри части регулярного выражения, относящейся к часам, чтобы разрешать `[01]\d` ИЛИ `2[0-3]`. Для этого обернём «часы» в скобки: `([01]\d|2[0-3]):[0-5]\d`.

Пример работы:

~~~
const regexp = /([01]\d|2[0-3]):[0-5]\d/g;

console.log("00:00 10:10 23:59 25:99 1:2".match(regexp)); // ['00:00', '10:10', '23:59']
~~~
