# ?Quantifiers +, *, ? and {n}

### Количество `{n}`

Самый простой квантификатор — это число в фигурных скобках: `{n}`.

Он добавляется к символу (или символьному классу, или набору `[...]` и т.д.) и указывает, сколько их нам нужно.

Можно по-разному указать количество, например:

Шаблон `\d{5}` обозначает ровно `5` цифр, он эквивалентен `\d\d\d\d\d`.

Следующий пример находит пятизначное число:

~~~
console.log("Мне 12345 лет".match(/\d{5}/)); // ['12345', index: 4, input: 'Мне 12345 лет', groups: undefined]
~~~

Мы можем добавить `\b`, чтобы исключить числа длиннее: `\b\d{5}\b`.

Для того, чтобы найти числа от `3` до `5` цифр, мы можем указать границы в фигурных скобках: `\d{3,5}`

~~~
console.log("Мне не 12, а 1234 года".match(/\d{3,5}/)); // ['1234', index: 13, input: 'Мне не 12, а 1234 года', groups: undefined]
~~~

Верхнюю границу можно не указывать. Тогда шаблон `\d{3,}` найдёт последовательность чисел длиной `3` и более цифр.

Возьмем строку +7(903)-123-45-67.

Число – это последовательность из одной или более цифр. Поэтому шаблон будет `\d{1,}`:

~~~
const str = "+7(903)-123-45-67";

const numbers = str.match(/\d{1,}/g);

console.log(numbers); // ['7', '903', '123', '45', '67']
~~~

### Короткие обозначения

Для самых востребованных квантификаторов есть сокращённые формы записи:

* `+` - означает «один или более». То же самое, что и `{1,}`.

Например, `\d+` находит числа (из одной или более цифр):

~~~
const str = "+7(903)-123-45-67";

console.log(str.match(/\d+/g)); // ['7', '903', '123', '45', '67']
~~~

* `?` - означает «ноль или один». То же самое, что и `{0,1}`. По сути, делает символ необязательным.

Например, шаблон `ou?r` найдёт `o` после которого, возможно, следует `u`, а затем `r`.

Поэтому шаблон `colou?r` найдёт два варианта: `color` и `colour`:

~~~
const str = "Следует писать color или colour?";

console.log(str.match(/colou?r/g)); // ['color', 'colour']
~~~

* `*` - означает «ноль или более». То же самое, что и `{0,}`. То есть символ может повторяться много раз или вообще отсутствовать.

Например, шаблон `\d0*` находит цифру и все нули за ней (их может быть много или ни одного):

~~~
console.log("100 10 1".match(/\d0*/g)); // ['100', '10', '1']
~~~

Сравните это с `+` (один или более):

~~~
console.log("100 10 1".match(/\d0+/g)); // ['100', '10']
// 1 не подходит, т.к 0+ требует как минимум один ноль
~~~

### Ещё примеры

Регулярное выражение для «открывающего или закрывающего HTML-тега без атрибутов»:

~~~
console.log("<h1>Привет!</h1>".match(/<\/?[a-z][a-z0-9]*>/gi)); // ['<h1>', '</h1>']
~~~

В соответствие со стандартом, в названии HTML-тега цифра может быть на любой позиции, кроме первой, например `<h1>`.

Слэш понадобилось заэкранировать, чтобы JavaScript не принял его за конец шаблона.
