# ?Searching at position

Например, у нас есть строка кода `let varName = "value"`, и нам надо прочитать из неё имя переменной, которое начинается с позиции `4`.

Имя переменной будем искать как слово `\w+`. Вообще, в языке JavaScript для имени переменной нужно чуть более сложное регулярное выражение, но здесь это не важно.

Вызов `str.match(/\w+/)` найдёт только первое слово в строке или все слова (с флагом `g`), а нам нужно одно слово именно на позиции `4`.

Для поиска, начиная с нужной позиции, можно использовать метод `regexp.exec(str)`.

Если у регулярного выражения `regexp` нет флагов `g` или `y`, то этот метод ищет первое совпадение в строке `str`, точно так же, как `str.match(regexp)`. Здесь нас этот простейший вариант без флагов не интересует.

Если флаг `g` есть, то он осуществляет поиск в строке `str`, начиная с позиции, заданной свойством `regexp.lastIndex`. И, когда находит, обновляет `regexp.lastIndex` на позицию после совпадения.

При создании регулярного выражения его свойство `lastIndex` равно `0`.

Так что повторные вызовы `regexp.exec` возвращают совпадения по очереди, одно за другим.

Например (с флагом `g`):

~~~
const str = "let varName";

const regexp = /\w+/g;
console.log(regexp.lastIndex); // 0 (при создании lastIndex = 0)

const word1 = regexp.exec(str);
console.log(word1[0]); // let (первое слово)
console.log(regexp.lastIndex); // 3 (позиция за первым совпадением)

const word2 = regexp.exec(str);
console.log(word2[0]); // varName (второе слово)
console.log(regexp.lastIndex); // 11 (позиция за вторым совпадением)

const word3 = regexp.exec(str);
console.log(word3); // null (больше совпадений нет)
console.log(regexp.lastIndex); // 0 (сбрасывается по окончании поиска)
~~~

Заметим, что каждое совпадение возвращается в виде массива, со всеми скобочными группами и дополнительными свойствами.

Можно перебрать все совпадения в цикле:

~~~
const str = "let varName";
const regexp = /\w+/g;

let result;

while ((result = regexp.exec(str))) {
  console.log(`Найдено ${result[0]} на позиции ${result.index}`);
  // Найдено let на позиции 0
  // Найдено varName на позиции 4
}
~~~

Такое использование `regexp.exec` представляет собой альтернативу методу `str.matchAll`.

Таким образом, последовательные вызовы `regexp.exec` могут найти все совпадения, представляя собой альтернативу методам `str.match/matchAll`.

Но, в отличие от других методов, мы можем поставить самостоятельно `lastIndex`, начав тем самым поиск именно с нужной позиции.

Например, найдём слово, начиная с позиции `4`:

~~~
const str = 'let varName = "value"';

const regexp = /\w+/g; // без флага g свойство lastIndex игнорируется

regexp.lastIndex = 4;

const word = regexp.exec(str);
console.log(word); // ['varName', index: 4, input: 'let varName = "value"', groups: undefined]
~~~

Поиск `\w+` произведён, начиная с позиции `regexp.lastIndex = 4`.

Заметим, что такой поиск лишь начинается с позиции `lastIndex` и идёт дальше. Если слова на позиции `lastIndex` нет, но оно есть позже, оно всё равно будет найдено:

~~~
const str = 'let varName = "value"';

const regexp = /\w+/g;

regexp.lastIndex = 3;

const word = regexp.exec(str);
console.log(word[0]); // varName
console.log(word.index); // 4
~~~

…То есть, при флаге `g` свойство `lastIndex` задаёт начальную позицию поиска.

Флаг `y` заставляет `regexp.exec` искать ровно на позиции `lastIndex`, ни до и ни после.

Вот тот же поиск с флагом `y`:

~~~
const str = 'let varName = "value"';

const regexp = /\w+/y;

regexp.lastIndex = 3;
console.log(regexp.exec(str)); // null (на позиции 3 пробел, а не слово)

regexp.lastIndex = 4;
console.log(regexp.exec(str)); // ['varName', index: 4, input: 'let varName = "value"', groups: undefined] (слово на позиции 4)
~~~

Как можно видеть, регулярное выражение `/\w+/y` не найдено на позиции `3` (в отличие от флага `g`), но найдено на позиции `4`.

Представим себе, что у нас большой текст, и в нём нет ни одного совпадения. В таком случае регулярное выражение с флагом `g` будет идти до самого конца текста, и это займёт гораздо больше времени, чем поиск с флагом `y`.

В задачах, подобных лексическому анализу, обычно много поисков на конкретной позиции. Использование флага `y` – ключ к хорошей производительности.
