# ?Unicode: flag "u" and class \p{...}

В JavaScript для строк используется кодировка Юникод. Обычно символы кодируются с помощью 2 байтов, что позволяет закодировать максимум 65536 символов.

Этого диапазона не хватает для того, чтобы закодировать все символы. Поэтому некоторые редкие символы кодируются с помощью 4 байтов, например `𝒳` (математический X) или 😄 (смайлик), некоторые иероглифы, и т.п.

В таблице ниже приведены Юникоды нескольких символов:

| Символ	| Юникод	| Количество байт в Юникоде |
|---|---|---|
| a	| 0x0061	| 2 |
| ≈	| 0x2248	| 2 |
| 𝒳	| 0x1d4b3	| 4 |
| 𝒴 | 0x1d4b4	| 4 |
| 😄 | 0x1f604	| 4 |

Например, свойство `length` считает, что здесь два символа:

~~~
console.log("😄".length); // 2
console.log("𝒳".length); // 2
~~~

…Но мы видим, что только один, верно? Дело в том, что свойство `length` воспринимает 4-байтовый символ как два символа по 2 байта.

В отличие от строк, у регулярных выражений есть специальный флаг `u`, который исправляет эту проблему. При его наличии регулярное выражение работает с 4-байтными символами правильно. И, кроме того, становится доступным поиск по Юникодным свойствам, который мы рассмотрим далее.

### Юникодные свойства `\p{…}`

Каждому символу в кодировке Юникод соответствует множество свойств. Они описывают к какой «категории» относится символ, содержат различную информацию о нём.

Например, свойство `Letter` у символа означает, что это буква какого-то алфавита, причём любого. А свойство `Number` означает, что это цифра: возможно, арабская или китайская, и т.д.

В регулярном выражении можно искать символ с заданным свойством, указав его в `\p{…}`. Для таких регулярных выражений обязательно использовать флаг `u`.

Например, `\p{Letter}` обозначает букву в любом языке. Также можно использовать запись `\p{L}`, так как `L` – это псевдоним `Letter`. Существуют короткие записи почти для всех свойств.

В примере ниже будут найдены английская, грузинская и корейская буквы:

~~~
const str = "A ბ ㄱ";

console.log(str.match(/\p{L}/gu)); // ['A', 'ბ', 'ㄱ']
console.log(str.match(/\p{L}/g)); // null (ничего не нашло, так как \p не работает без флага "u")
~~~

Вот основные категории символов и их подкатегории:

* Буквы `L`:
  * в нижнем регистре `Ll`,
  * модификаторы `Lm`,
  * заглавные буквы `Lt`,
  * в верхнем регистре `Lu`,
  * прочие `Lo`.
* Числа `N`:
  * десятичная цифра `Nd`,
  * цифры обозначаемые буквами (римские) `Nl`,
  * прочие `No`.
* Знаки пунктуации `P`:
  * соединители `Pc`,
  * тире `Pd`,
  * открывающие кавычки `Pi`,
  * закрывающие кавычки `Pf`,
  * открывающие скобки `Ps`,
  * закрывающие скобки `Pe`,
  * прочее `Po`.
* Отметки `M` (например, акценты):
  * двоеточия `Mc`,
  * вложения `Me`,
  * апострофы `Mn`.
* Символы `S`:
  * валюты `Sc`,
  * модификаторы `Sk`,
  * математические `Sm`,
  * прочие `So`.
* Разделители `Z`:
  * линия `Zl`,
  * параграф `Zp`,
  * пробел `Zs`.
* Прочие `C`:
  * контрольные `Cc`,
  * форматирование `Cf`,
  * не назначенные `Cn`,
  * для приватного использования `Co`,
  * суррогаты `Cs`.

Так что, например, если нам нужны буквы в нижнем регистре, то можно написать `\p{Ll}`, знаки пунктуации: `\p{P}` и так далее.

Есть и другие категории – производные, например:

* `Alphabetic` (`Alpha`), включающая в себя буквы `L`, плюс «буквенные цифры» `Nl` (например `Ⅻ` – символ для римской записи числа `12`), и некоторые другие символы `Other_Alphabetic` (`OAlpha`).
* `Hex_Digit` включает символы для шестнадцатеричных чисел: `0-9`, `a-f`.
* И так далее.

Например, поищем шестнадцатеричные числа:

~~~
const regexp = /x\p{Hex_Digit}\p{Hex_Digit}/u;

console.log("число: xAF".match(regexp)); // ['xAF', index: 7, input: 'число: xAF', groups: undefined]
~~~

Поищем китайские иероглифы:

В Юникоде есть свойство `Script` (система написания), которое может иметь значения `Cyrillic` (Кириллическая), `Greek` (Греческая), `Arabic` (Арабская), `Han` (Китайская) и так далее.

~~~
const regexp = /\p{sc=Han}/gu; // вернёт китайские иероглифы

const str = `Hello Привет 你好 123_456`;

console.log(str.match(regexp)); // ['你', '好']
~~~

Символы, обозначающие валюты, такие как `$`, `€`, `¥`, имеют свойство `\p{Currency_Symbol}`, короткая запись: `\p{Sc}`.

~~~
const regexp = /\p{Sc}\d/gu;

const str = `Цены: $2, €1, ¥9`;

console.log(str.match(regexp)); // ['$2', '€1', '¥9']
~~~
