# ?Garbage collector

Управление памятью в JavaScript выполняется автоматически и незаметно. Мы создаём примитивы, объекты, функции… Всё это занимает память.

Но что происходит, когда что-то больше не нужно? Как движок JavaScript обнаруживает, что пора очищать память?

### Достижимость

Основной концепцией управления памятью в JavaScript является принцип _достижимости_.

Если упростить, то «достижимые» значения – это те, которые доступны или используются. Они гарантированно находятся в памяти.

1. Существует базовое множество достижимых значений, которые не могут быть удалены.

Например:

* Выполняемая в данный момент функция, её локальные переменные и параметры.
* Другие функции в текущей цепочке вложенных вызовов, их локальные переменные и параметры.
* Глобальные переменные.
* (некоторые другие внутренние значения)

Эти значения мы будем называть _корнями_.

2. Любое другое значение считается достижимым, если оно доступно из корня по ссылке или по цепочке ссылок.

Например, если в глобальной переменной есть объект, и он имеет свойство, в котором хранится ссылка на другой объект, то этот объект считается достижимым. И те, на которые он ссылается, тоже достижимы.

В движке JavaScript есть фоновый процесс, который называется _сборщиком мусора_. Он отслеживает все объекты и удаляет те, которые стали недоступными.

### Простой пример

Вот самый простой пример:

~~~
// в user находится ссылка на объект
let user = {
  name: "John",
};
~~~

Глобальная переменная user ссылается на объект `{ name: "John" }`.

Если перезаписать значение `user`, то ссылка потеряется:

~~~
user = null;
~~~

Теперь объект `John` становится недостижимым. К нему нет доступа, на него нет ссылок. Сборщик мусора удалит эти данные и освободит память.

### Две ссылки

Представим, что мы скопировали ссылку из `user` в `admin`:

~~~
// в user находится ссылка на объект
let user = {
  name: "John",
};

let admin = user;
~~~

Теперь, если мы сделаем то же самое:

~~~
user = null;
~~~

…то объект `John` всё ещё достижим через глобальную переменную `admin`, поэтому он находится в памяти. Если бы мы также перезаписали `admin`, то `John` был бы удалён.

~~~
console.log(admin.name); // John
~~~

### Взаимосвязанные объекты

Теперь более сложный пример. Компания:

~~~
function join(man, woman) {
  woman.boss = man;
  man.worker = woman;

  return {
    ceo: man,
    tester: woman,
  };
}

let company = join(
  {
    name: "John",
  },
  {
    name: "Ann",
  }
);
~~~

Функция `join` соединяет два объекта, давая им ссылки друг на друга, и возвращает новый объект, содержащий ссылки на два предыдущих.

На данный момент все объекты достижимы.

Теперь удалим две ссылки:

~~~
delete company.ceo;
delete company.tester.boss;
~~~

Недостаточно удалить только одну из этих двух ссылок, потому что все объекты останутся достижимыми.

Но если мы удалим обе, то увидим, что у объекта `John` больше нет входящих ссылок.

Исходящие ссылки не имеют значения. Только входящие ссылки могут сделать объект достижимым. Объект `John` теперь недостижим и будет удалён из памяти со всеми своими данными, которые также стали недоступны.

~~~
console.log(company); // { tester: { name: "Ann" } }
~~~

### Недостижимый «остров»

Вполне возможна ситуация, при которой целый «остров» взаимосвязанных объектов может стать недостижимым и удалиться из памяти.

Возьмём объект `company` из примера выше. А затем:

~~~
company = null;
~~~

Объекты `John` и `Ann` всё ещё связаны, оба имеют входящие ссылки, но этого недостаточно.

Бывший объект `company` был отсоединён от корня, на него больше нет ссылки, поэтому весь «остров» становится недостижимым и будет удалён.

### Внутренние алгоритмы

Основной алгоритм сборки мусора называется «алгоритм пометок» (от англ. «mark-and-sweep»).

Согласно этому алгоритму, сборщик мусора регулярно выполняет следующие шаги:

* Сборщик мусора «помечает» (запоминает) все корневые объекты.
* Затем он идёт по ним и «помечает» все ссылки из них.
* Затем он идёт по отмеченным объектам и отмечает их ссылки. Все посещённые объекты запоминаются, чтобы в будущем не посещать один и тот же объект дважды.
* …И так далее, пока не будут посещены все достижимые (из корней) ссылки.
* Все непомеченные объекты удаляются.

Мы также можем представить себе этот процесс как выливание огромного ведра краски из корней, которая течёт по всем ссылкам и отмечает все достижимые объекты. Затем непомеченные удаляются.

Это концепция того, как работает сборка мусора. Движки JavaScript применяют множество оптимизаций, чтобы она работала быстрее и не задерживала выполнение кода.

Вот некоторые из оптимизаций:

* __Сборка по поколениям (Generational collection)__ – объекты делятся на два набора: «новые» и «старые». В типичном коде многие объекты имеют короткую жизнь: они появляются, выполняют свою работу и быстро умирают, так что имеет смысл отслеживать новые объекты и, если это так, быстро очищать от них память. Те, которые выживают достаточно долго, становятся «старыми» и проверяются реже.
* __Инкрементальная сборка (Incremental collection)__ – если объектов много, и мы пытаемся обойти и пометить весь набор объектов сразу, это может занять некоторое время и привести к видимым задержкам в выполнении скрипта. Так что движок делит всё множество объектов на части, и далее очищает их одну за другой. Получается несколько небольших сборок мусора вместо одной всеобщей. Это требует дополнительного учёта для отслеживания изменений между частями, но зато получается много крошечных задержек вместо одной большой.
* __Сборка в свободное время (Idle-time collection)__ – чтобы уменьшить возможное влияние на производительность, сборщик мусора старается работать только во время простоя процессора.
