# ?Time estimation

### Оценка проекта программного обеспечения

_Оценка проекта программного обеспечения_ включает в себя определение количества времени, необходимого для выполнения всех задач, связанных с разработкой программного обеспечения.

Эта оценка основана на ряде факторов, таких как размер и сложность проекта, опыт команды и доступность всего, что необходимо для воплощения программного обеспечения в жизнь.

Существует ряд причин, по которым оценка времени разработки программного обеспечения может быть затруднена:

1. Процесс разработки программного обеспечения сложен. Существует множество различных движущихся частей, и может быть трудно предсказать, сколько времени займет каждый шаг.

2. Каждый проект уникален. Даже если вы уже выполняли аналогичный проект в прошлом, всегда будет какой-то новый фактор, который может повлиять на время вашего проекта.

3. Команда, работающая над проектом прямо сейчас, может не обладать всеми навыками или опытом, необходимыми для успешного завершения всего за короткий период времени. Это может затруднить для любого члена команды оценку программного обеспечения для проекта.

4. Непредвиденные проблемы, которые потенциально могут задержать процесс разработки, могут возникнуть в любое время. Как только это произойдет, могут возникнуть негативные последствия, такие как срыв сроков, увеличение бюджета и потеря доходов, что поставит ваш бизнес в плохом свете.

5. Наконец, наличие ресурсов также может повлиять на время, необходимое для завершения проекта. Если команда не имеет доступа ко всем необходимым ресурсам, ей может потребоваться сверхурочная работа или наем дополнительного персонала, что может существенно повлиять на график и бюджет, установленный для проекта.

### Почему важно оценивать время разработки программного обеспечения?

Вам необходимо получить точные оценки для всех небольших подзадач, чтобы:

* Эффективно подготавливать и управлять всеми неопределенностями.

* Помогать agile командам, руководителям и другим заинтересованным сторонам разработать разумные цели и ожидания на каждом этапе разработки программного обеспечения.

* Разработать технический план, который может помочь успешно завершить проекты корпоративного программного обеспечения в срок.

* Выполнить все задачи в течение заданного срока проекта.

* Избегать работы за рамками объема и стоимости проекта.

* Развернуть продукт в намеченную дату запуска.

* Держаться подальше от упущенных рыночных возможностей.

* Повысить прозрачность работы с любым аутсорсинговым партнером компании.

### Как правильно оценить время проектов по разработке ПО?

Существует ряд методов, которые можно использовать для оценки времени, необходимого для проекта разработки программного обеспечения.

Наиболее распространенные методы:

1. Use of historical data / Использование исторических данных

Может помочь изучение аналогичных проектов, недавно завершенных компанией. Однако это никогда не должно быть единственной основой для установления ваших будущих оценок. Помните, что каждый проект уникален, и различия между ними сильно влияют на время их завершения.

2. Analogous estimation / Аналогичная оценка

Вместо того, чтобы использовать предыдущие проекты в качестве основы для оценки времени разработки программного обеспечения, вы можете изучить существующие случаи и внести коррективы, чтобы учесть различия. Например, вы можете использовать время, необходимое для завершения проекта с аналогичным объемом, или время, необходимое для завершения проекта с использованием аналогичной технологии.

3. Bottom-up estimation / Восходящая оценка

Этот подход предполагает проведение достаточного количества времени в мозговом штурме каждой конкретной задачи, связанной со всем процессом разработки, и оценку времени, необходимого для достижения каждой вехи. Как видите, этот метод может быть очень эффективным при правильном использовании. Однако это также может занять много времени.

4. Top-down estimation / Оценка сверху вниз

Напротив, нисходящий подход сначала оценивает общее время, необходимое для проекта, а затем разбивает эту оценку на более мелкие части.

5. Parametric estimation / Параметрическая оценка

Параметрическая оценка включает использование статистических методов для точного прогнозирования времени, необходимого для разработки программного обеспечения. Этот процесс оценки требует, чтобы разработчики программного обеспечения использовали точки данных из других параллельных проектов в прошлом, чтобы получить правильные оценки времени для вашего текущего проекта сейчас.

6. Three-point estimation / Трехточечная оценка

Трехточечная оценка использует три оценки для каждой задачи: оптимистическую оценку, пессимистическую оценку и наиболее вероятную оценку. Окончательная оценка затем рассчитывается путем взятия среднего из трех использованных оценок.

7. Function point analysis / Анализ функциональных точек

Анализ функциональных точек включает в себя оценку всего проекта на основе функциональных возможностей программного обеспечения. Проще говоря, чем больше у него функций, тем больше времени уходит на его создание.

Это связано с тем, что более крупные проекты требуют большего количества интеграций со стороны разработчиков. Тип вывода, который от вас требуется, также имеет значение, поскольку создание мобильных приложений занимает больше времени, чем создание обычных веб-платформ. Все это приводит к увеличению расчетного времени, необходимого для завершения проекта.

Анализ функциональных точек отлично работает с agile проектами. При работе над agile проектами вам нужно больше сосредоточиться на требуемых усилиях, а не на прогнозировании необходимого времени.

8. Planning poker / Покерная сессия

Менеджеры проектов часто планируют покерную сессию (Planning Poker) с членами своей команды, чтобы выяснить ценность каждого примера.

* Набор «покерных карт» со значениями 1, 2, 3, 5, 8, 13, 20, 40 и 100 очков повествования должен быть роздан каждому члену команды.

* Вы начинаете с определения того, насколько сложно работать с образцом пользовательской истории. Начисляйте баллы за повествование по этим случаям и используйте их в качестве ориентира для определения сложности будущих проектов.

* Члены команды должны просмотреть каждую пользовательскую историю в бэклоге и определить сложность каждой из них, выбрав карточку ценности и положив ее лицевой стороной вниз.

* Карточки открываются и обсуждаются после того, как все заполнили.

Продолжительность программных проектов не рассчитывается точно путем усреднения результатов покерной сессии. Вместо этого используйте значения, определенные действием, чтобы достичь консенсуса в отношении того, какая оценка лучше всего подходит для проекта. Вы также можете использовать результаты покерной сессии даже после начала проекта. 

Вы можете добиться этого, попросив свою команду применить на практике модель пользовательского повествования.

Например, если ваша команда завершает пользовательскую историю с 5 баллами за 35 часов, то 1 балл будет равняться 7 часам.

Если у вас есть в общей сложности 1400 очков истории, вы можете умножить это на 5 и получить оценку около 7000 часов, что эквивалентно примерно 10 месяцам.

Обратите внимание, что каждый из методов, представленных в этом списке, имеет свои сильные и слабые стороны. В конце концов, лучший метод оценки для конкретного проекта будет зависеть от его уникальных и специфических обстоятельств. Вы также можете комбинировать эти методы для получения реалистичных оценок программного обеспечения.

9. PERT Estimation / Оценка PERT

Метод оценки и обзора программы (PERT) — это метод статистической оценки, используемый для оценки времени, необходимого для завершения проекта, с учетом ожидаемой продолжительности каждой задачи и зависимостей между ними. 

Члены команды определяют задачи, необходимые для завершения проекта, и оценивают ожидаемую продолжительность каждой задачи. Затем члены команды определяют зависимости между задачами и создают сетевую диаграмму. Затем рассчитывается ожидаемая продолжительность проекта с использованием средневзвешенного значения ожидаемой продолжительности каждой задачи.

Оценка PERT особенно полезна для больших и сложных проектов. 

Это помогает командам учитывать зависимости и может обеспечить более точную оценку общей продолжительности проекта.

Но это может занять много времени и требует много информации о проекте.

Подходит для больших команд (хотя работает в любом размере), сложных и неопределенных проектов, а также проектов, требующих управления рисками.

10. Large Small Uncertain (LSU) / Большая малая неопределенность

LSU классифицирует задачи в зависимости от их размера и неопределенности. Определите задачи, необходимые для завершения проекта, и классифицируйте их как большие, малые или неопределенные. 

Затем оцениваются трудозатраты, необходимые для каждой категории, и подсчитываются общие трудозатраты по проекту.

Метод LSU особенно полезен при работе с проектами, которые включают в себя сочетание небольших и крупных задач с различной степенью неопределенности. Это помогает командам учитывать размер и неопределенность каждой задачи и обеспечивает более точную оценку общих усилий, необходимых для проекта.

Одна потенциальная проблема с методом LSU заключается в том, что может быть сложно точно классифицировать задачи, особенно если члены команды имеют разные мнения о том, что представляет собой большая, маленькая или неопределенная задача. Перед началом процесса оценки важно убедиться, что у команды есть общее понимание категоризации задач.

Подходит для команд с хорошим знанием кодовой базы. Проекты с неопределенностью и риском.

### Шаги для правильной оценки времени

Вот несколько шагов, которые вы можете применить, чтобы получить правильную оценку разработки программного обеспечения.

1. Определите объем и сложность проекта.

Первым шагом в оценке времени, необходимого для разработки программного обеспечения, является определение объема проекта.

Соберите все данные и информацию, которые вам нужны, чтобы лучше понять, что влечет за собой проект, каковы требования клиентов и какие результаты ожидаются от вас и вашей команды.

При этом постарайтесь уловить основные идеи клиента. 

* Обсудите особенности, такие как макеты, конкуренты или аналогичные веб-сайты, техническую документацию, личные предпочтения и другие требования высокого уровня.

* Уточните их видение программного обеспечения и расскажите о функциональных и нефункциональных критериях.

Проанализируйте предыдущие и текущие проекты компании и сравните их прогнозы, основанные на данных, на предмет сходства.

Помимо возможности установить базовые оценки путем сравнения, вы также можете определить факторы и действия, которые потенциально могут поставить под угрозу проект, если наблюдается какое-либо несоответствие между оценками и фактически затраченным временем. 

Кроме того, определите, есть ли у вас все ресурсы, необходимые для успешного завершения программного обеспечения в срок.

2. Создайте список задач.

Как только объем станет ясным, вы можете начать разбивать работу на более мелкие задачи, чтобы визуализировать каждый этап процесса разработки программного обеспечения со всеми связанными с ним задачами.

Кроме того, составьте контрольный список всех функций и возможностей, указанных клиентом, чтобы вам не пришлось тратить так много времени на пересмотр результатов.

3. Сделайте собственную оценку программного обеспечения.

Этот шаг наиболее эффективен, когда вы сами являетесь разработчиком программного обеспечения. Но если вы не разработчик, вы можете проконсультироваться с senior разработчиком компании, чтобы помочь вам в этом.

Изучите всю имеющуюся у вас информацию о проекте. Изучите каждый аспект и создайте собственную структуру с определенной оценкой времени и усилий для всего, что собирается сделать ваша команда.

Отнеситесь к этому шагу как к этапу исследования проекта. Оцените часы, необходимые для каждого дела, и запишите их, так как это то, что вы можете использовать для следующего шага.

4. Проводите собрания команды.

Наличие специальной команды для поддержки важно для оценки времени разработки программного обеспечения. В конце концов, это групповое мероприятие, и, находясь на одной волне, вы можете установить правильную оценку времени для всего.

* Для начала поговорите с ними о данных, которые вы собрали на предыдущих шагах. Пройдитесь по всем деталям и попросите их поделиться своим мнением. Эта деятельность не только устранит пробелы в общении между членами команды. Это также будет способствовать инклюзивности.

> Инклюзивность — это включение кого-либо или чего-либо в общественный процесс.

* Расположите каждую задачу по порядку, чтобы вы могли установить четкое представление о том, чему отдать приоритет.

* Выберите стек технологий для использования.

Это известно как технологический стек, и во многом именно он определяет успех вашей работы. Определите все варианты, которые у вас есть, и выясните, сколько времени потенциально может потребоваться вашей команде, чтобы закончить программное обеспечение с этими различными вариантами.

Установите свои цели, чтобы вы могли эффективно выбрать свой технологический стек. Подумайте, будет ли ваш проект кроссплатформенным решением, мобильным приложением или веб-платформой. Затем проведите исследование, чтобы выяснить, какие технологии используют ваши конкуренты в условиях, сравнимых с вашими. Узнайте, почему они это делают и каких результатов в итоге достигают.

* Оценивайте членов своей команды и подбирайте для них задачи, соответствующие их способностям. Или еще лучше, спросите их, какие задачи они хотят выполнить, и договоритесь о сроках.

5. Установите график проекта.

Следующим логическим шагом будет обсуждение с вашим клиентом сроков проекта.

Однако перед этим не забудьте добавить буфер риска от 5% до 25% от общего времени проекта в качестве меры предосторожности при подготовке к любым непредвиденным обстоятельствам.

Добавьте еще 20% дополнительного времени к проекту, чтобы учесть другие вещи, которые потенциально могут поглотить время, такие как собрания команды, пробелы в общении, спады производительности и многое другое.

Совет по максимизации времени и производительности — использовать методы тайм-менеджмента, такие как тайм-боксинг, чтобы браться за проекты с небольшой ретроспективой спринта. Таким образом, вы сможете легко планировать свои задачи, сосредоточиться на том, что нужно сделать, измерить, сколько коротких перерывов вам нужно в течение дня, определить, что вас больше всего отвлекает, и узнать, сколько времени вы действительно тратите на каждой деятельности.

> Техника тайм-боксинга на самом деле буквально такова: вы делите время на боксы и применяете их к своему календарю. Каждый фиксированный период времени имеет свой размер и, как обычный ящик, не может быть расширен. Благодаря этому ограничению задача, которую вы решили поместить в таймбокс, должна быть завершена сразу же, как только придет время. Нет возможности отложить «на потом». Правило «лучше сделать, чем идеально» в данном случае очень актуально. Время ограничивает вас, поэтому вы не потеряете весь день из-за своего перфекционизма. Также труднее потерять фокус, так как вы точно знаете, над какой задачей работаете в данный момент. Даже неприятную задачу легче выполнить, когда вы уже выделили на нее время и знаете, когда закончите.

При разработке программного обеспечения могут возникнуть системные сбои, проблемы с интеграцией и другие непредсказуемые проблемы, поэтому лучше заранее учитывать связанные с этим риски. Обратите внимание на все, что по своей природе может задержать проект или привести к превышению бюджета.
